# Prueba corta #3 - 4
## Max Richard Lee Chung - 2019185076
1. Explique el concepto de Write Concern en MongoDB. (10 pts)
 
Write concern: Define cuál es el nivel de consistencia en la base de datos. Como por ejemplo: {w: value, j: value, wtimeout: value}, donde la w define la cantidad de nodos para la persistencia con valor int, j define si se cumplió la satisfacción de la consistencia en disco con valor booleano y el timeout tiene el valor del cuanto tiempo debe de pasar para revisar la consistencia (generalmente mayor a 1).

2. Explique diferencias entre bases de datos NoSQL y SQL, tome como ejemplo las
bases de datos estudiadas en clase y utilizadas en proyectos y tareas: (40 pts)
* MongoDB, Elasticsearch, SQL Server, MySQL y PostgreSQL

SQL tiene que seguir el esquema establecido y es restrictivo cuando se quieran meter o eliminar datos. Tiene que reorganizar todo el almacenamiento con valores vacíos si ya tiene información. Los sparse column crean espacios a partir del cambio con los nuevos cambios pero insertar o usar el nuevo espacio continuo es mover todos los registros con el campo requerido pero es muy costoso. Otra forma es crear una nuevo registro duplicado con el dato extra pero hay que desactivar lógicamente el anterior. Los noSQL tienden a utilizar archivos JSON ya que los datos se pueden interpretar de muchas maneras (multischema). Mongo usa data drivers (aunque algunos SQL lo utilizan) que son como bibliotecas de los lenguajes para tener buen rendimiento. Otra ventaja de los noSQL es el uso de índices (es limitado y se basa en cómo se separa la bases de datos). Los controles de integridad asegura la consistencia de datos (datos persistentes) con una consistencia fuerte en SQL, mientras que en noSQL se pueden manejar diferentes tipos de consistencia.  

3. Desde un punto de vista de una base de datos de series de tiempo, ¿Porqué la
localidad de datos es relevante para la escogencia del hardware a utilizar?, puede justificar su respuesta utilizando los data tiers de algún motor de bases de datos como Elasticsearch. (40 pts)

Porque al utilizar localidad, permite que las personas puedan acceder casi inmediatamente a los datos requeridos en todo momento, sin tener un tiempo de espera y mantiene una privacidad de datos por región. Si no fuera el caso, se tendría que consumir muchos recursos por estar reusando los datos y el ancho de banda para mover los datos. Además, según el tipo de datos a almacenar (hot, warm, cold o frozen), se pueden definir la cantidad de almacenamiento y rendimiento a utilizar. 

4. Explique el concepto de Federated Queries y el impacto que tienen estas en el rendimiento de bases de datos. (10 pts)
 
Las consultas federadas son una forma de enviar una sentencia de consulta a una base de datos externa y obtener el resultado como una tabla temporal. Permite tres tipos de sharding en la base de datos, de los cuales son hashed (distribución equitativa en los shards con un número alfa-numérico), ranged (los datos van a estar en shards continuos) y zoned (los datos van a estar cerca del user y permite la privacidad de datos) sharding. Además, permite tener que realizar una única tabla a la cual consultar que va a estar en memoria para poder volver a consultar si se requiere.